## Scripting

### Script là gì ?
- Script là mã kịch bản, là bản thảo viết theo ngôn ngữ máy tính.
- Là một loại chương trình của máy tính, sẽ tự động hóa hoặc lược bỏ quy trình tạo file có khả năng chạy hoặc biến đổi đến ngôn ngữ máy tính. Script là chương trình mà có thể chạy ngay khi bạn viết source code. Ngôn ngữ script chính là ngôn ngữ lập trình mà có thể chạy chương trình trên.

### Shell Script là gì ?
- Shell là chương trình giao tiếp với người dùng. Có nghĩa là shell chấp nhận các lênh từ bạn (keyboard) và thực thi nó. Nhưng nếu bạn muốn sử dụng nhiều lệnh chỉ bằng một lệnh, thì bạn có thể lưu chuỗi lệnh vào text file và bảo shell thực thi text file này thay vì nhập vào các lệnh. Điều này gọi là shell script.
- Định nghĩa : **Shell script** là một chuỗi các lệnh được viết trong plain text file.
- Tại sao phải viết shell script :

	-	Shell script có thể nhận input từ user, file hoặc output từ màn hình.
	-	Tiện lợi để tạo nhóm lệnh riêng.
	-	Tiết kiệm thời gian.
	-	Tự động làm một vài công việc thường xuyên

### Hello World with Shell Scripting
- Tạo một file đơn giản `hello.sh` có nội dung :
	```
	#!/bin/bash
	echo "hello world"
	```
- Sau đó thêm quyền thực thi cho file :
	```chmod +x hello.sh```
- Thực thi file shell, có thể chạy file bằng 1 số cách sau :
	```
	- bash hello.sh
	- sh hello.sh
	- ./hello.sh
	```
- **Lưu ý**: dòng đầu tiên của file script luôn đặt là `#!` theo sau đó là shell mà script sẽ chạy, ở đây chúng ta dùng bash shell `#!/bin/bash`

### Chạy Shell script với command source
- `Source command` đọc và thực thi các lệnh từ file được chỉ định như một argument trong môi trường shell hiện tại. Nó rất hữu ích khi dùng để tải các hàm, biến và file cấu hình vào shell scripts.
- `Source` là một shell được tích hợp sẵn trong Bash và một số shell phổ biến khác được sử dụng trong các hệ điều hành Linux và Unix.
