## Introduction to Checkmk

### Checkmk là gì ?

- **Checkmk** là một phần mềm được viết bằng Python và C++ nhằm mục đích giám sát hạ tầng CNTT. Checkmk có thể giám sát máy chủ, ứng dụng, hạ tầng mạng, container, database, storage và các điều kiện môi trường.
- Được khởi xướng năm 2008, base trên nền nagios core và được bổ sung hàng loạt các thành phần khác để xây dựng thành một hệ thống monitor hoàn chỉnh.
- Qua nhiều năm, phiên bản thương mại của `checkmk` đã phát triển thành một hệ thống giám sát khép kín của riêng họ - một hệ thống đã thay thế tất cả các thành phần thiết yếu của Nagios, bao gồm cả core mà họ tự xây dựng. Phần lớn các phát triển cho các phiên bản thương mại, đặc biệt là tất cả các plug-in đều có sẵn trong phiên bản `Checkmk Raw Edition`.
- Trước đây, checkmk được thiết kế để giám sát các môi trường tại chỗ lớn và không đồng nhất. Nhưng từ phiên bản 1.5 trở đi nó đã được thiết kế để giám sát các dịch vụ `AWS`, `Azure`, `Docker` và `Kubernetes`.
- Checkmk cung cấp 4 phiên bản khác nhau :

    - **Checkmk Raw Edition (CRE)** : là phiên bản miễn phí, 100% Open Source và kết hợp với Nagios như là core của nó. Ta có thể sử dụng nó để giám sát toàn diện các môi trường phức tạp. Nếu cần hỗ trợ, có thể truy cập [Forum](forum.checkmk.com) từ cộng đồng Checkmk.
    - **Checkmk Enterprise Free Edition (CFE)** : Là phiên bản doanh nghiệp đưới dạng miễn phí, sử dụng ở quy mô nhỏ với tối đa 25 hosts. Phiên bản miễn phí chứa tất cả các chức năng của phiên bản tiêu chuẩn, miễn phí và không giới hạn trong 30 ngày đầu tiên.
    - **Enterprise Standard Edition (CEE)** : là phiên bản doanh nghiệp, hướng đến người dùng chuyên nghiệp, cung cấp thêm các tính năng nâng cao ví dụ như `Checkmk Micro Core (CMC)` với core hiệu suất cao thay thế cho core Nagios. 
    - **Checkmk Enterprise Managed Services Edition (CME)** : Cung cấp phiên bản doanh nghiệp dưới dạng Managed services.

### Checkmk giám sát được những gì ?

- Giám sát máy chủ : Windows Server, Linux, VM,...
- Giám sát ứng dụng : Apache, Nginx,..
- Giám sát mạng : Cisco, Dell, Juniper,...
- Giám sát Cloud : AWS, Azure,...
- Giám sát lưu trữ : 
- Giám sát cơ sở dữ liệu : SQL, MySQL, Oracle,...
- Giám sát môi trường: Nhiệt độ, độ ẩm,...
- Giám sát Container: Docker, K8S,...

### Nó cung cấp những gì ?

- Dashboard: checkmk cung cấp Web-based Control, cho phép người dùng quản trị dễ dàng, cũng như xuất dữ liệu dưới dạng realtime.
- Metric và Graphing: Cung cấp khả năng phân tích metric dưới dạng time-series, cung cấp các graph HTML5.
- Giám sát hạ tầng: cung cấp khả năng giám sát host và service dưới dạng overview và deepdive.
- Log và giám sát các event : thực hiện phân tích log và các event.
- Tính toán SLA: khả năng cung cấp các report về SLA.
- Thông báo và cảnh báo : cung cấp hệ thống rule-base notification (trigger system)
- Cấu hình: cung cấp khả năng cấu hình tập trung và thông minh